---
title: "Repenser le Management en Afrique : Au-delà d'Ubuntu"
author:
- "Prince K. Guma"
file: repenser-le-management-en-afrique-au-dela-dubuntu.FR.md
---

# Repenser le Management en Afrique : Au-delà d'Ubuntu

## Table des mantières

- [Repenser le Management en Afrique : Au-delà d'Ubuntu](#repenser-le-management-en-afrique--au-delà-dubuntu)
  - [Table des mantières](#table-des-mantières)
  - [_Résumé_](#résumé)
  - [Mots-clés](#mots-clés)
  - [Introduction](#introduction)
  - [THÉORIE ET PRATIQUE DU MANAGEMENT EN AFRIQUE](#théorie-et-pratique-du-management-en-afrique)
  - [PHILOSOPHIE DU MANAGEMENT AFRICAIN : UBUNTU](#philosophie-du-management-africain--ubuntu)
  - [LE DILEMME D'UBUNTU](#le-dilemme-dubuntu)
  - [VERS UNE REFONTE DU MANAGEMENT.](#vers-une-refonte-du-management)
  - [CONCLUSION](#conclusion)
  - [REMERCIEMENTS](#remerciements)
  - [RÉFÉRENCES](#références)

## _Résumé_

_L'arrivée du colonialisme en Afrique a bouleversé les croyances et traditions culturelles des populations et a conduit à la transplantation des pratiques et normes organisationnelles occidentales dans le contexte africain. Cependant, les dirigeants d'entreprises étant confrontés à de nombreux défis contemporains, il est presque certain qu'ils exigent non seulement un savoir-faire générique mais aussi réaliste en matière de leadership et de management, ce que les paradigmes occidentaux ne semblent pas fournir. Ce document a quatre objectifs principaux : premièrement, proposer un nouveau rejet philosophique de la rationalité et de l'institution de la théorie et de la pratique du management occidental en Afrique ; deuxièmement, fournir une approche pour valoriser le management en Afrique en évaluant le rôle d'ubuntu ; troisièmement, évaluer le dilemme que représente ubuntu comme alternative aux paradigmes occidentaux en Afrique ; et enfin, suggérer la voie à suivre pour le management en Afrique. Outre ces objectifs, je souhaite que ce document initie une véritable littérature philosophique sur le sujet de la pratique du management et des styles de leadership en Afrique, et serve de base générale à une étude philosophique et sociale plus détaillée et spécialisée sur le sujet._

## Mots-clés

Ubuntu, Paradigmes occidentaux, Management, Leadership, Afrique.

## Introduction

On prétend souvent que les pays africains peuvent accélérer leur processus de développement en favorisant le transfert des connaissances de l'Occident. Les partisans de cette affirmation affirment que si les pays africains s'adaptent aux connaissances transférées, leurs économies s'amélioreront. Cependant, cette ligne de pensée n'est pas soutenue par tout le monde. Elle se heurte à une forte résistance de la part des universitaires africains, en particulier des plus jeunes, qui affirment qu'il existe un contraste évident entre l'Afrique et le reste du monde. Nkomo (2006) qui exprime ce contraste soutient que le management occidental est occidental, individualiste et moderne, alors que la philosophie africaine du management met davantage l'accent sur le traditionalisme, le communalisme, le travail d'équipe coopératif et la mythologie. Hofstede (1993) affirme que, contrairement au paradigme occidental, plus intéressé et individualiste, qui valorise les individus forts et les personnes qui réussissent dans la société, le paradigme du leadership africain se caractérise par l'accent mis délibérément sur les personnes et leur dignité, et adopte une perspective collectiviste profondément ancrée.

En outre, les dirigeants d'entreprise étant confrontés à de nombreux défis contemporains, il est presque certain qu'ils ont besoin non seulement d'un savoir-faire générique, mais aussi d'un savoir-faire réaliste en matière de leadership et de management, ce que les paradigmes occidentaux ne semblent pas fournir. En effet, l'attrait de l'Afrique pour la théorie et la pratique du management occidental dans un passé récent semble s'estomper. Dans un passé récent, les spécialistes africains du management ont cherché à remettre en question les normes organisationnelles, les pratiques de gestion et les styles de leadership existants, qui sont largement considérés comme allant de soi et semblent intouchables. Selon Karsten et Illa (2001), la prétention presque complaisante avec laquelle le management global est pratiqué dans un environnement africain révolte de nombreux penseurs africains en matière de management, et cela les amène à soulever des questions fondamentales.

Le désintérêt pour les paradigmes occidentaux explique l'intérêt des universitaires pour la recherche et la propagation du concept de philosophie africaine du management. Les universitaires soutiennent que l'Afrique doit entrer sur le marché mondial, non pas en imitant l'Occident, mais en suivant son propre héritage culturel et en recherchant un modèle indigène. Mais la recherche d'un modèle indigène authentique de management et de leadership en Afrique est loin d'être facile, surtout lorsque les pensées occidentales et orientales en imprègnent le domaine de la pratique du management. Néanmoins, ubuntu a été présenté par un certain nombre de commentateurs comme un paradigme de management, et il semble y avoir un consensus sur son authenticité. L'idée souvent avancée est que la meilleure façon de comprendre le comportement au travail des africains est de regarder son monde à travers ses yeux. Les universitaires et les praticiens sont tout à fait convaincus que certains des attributs qui caractérisent le monde de des africains sont repris dans la philosophie d'ubuntu. Ils affirment qu'il ne s'agit pas simplement de la cohérence des faits et de la foi, ni de la raison et des croyances traditionnelles, ni de la raison et des faits contingents, mais d'une cohérence et d'une compatibilité.

Cependant, des questions ont également été soulevées sur ubuntu et ses valeurs, sa genèse et ses conséquences, en raison de sa limitation en tant que paradigme de management qu'il est devenu impératif de repenser le management et le leadership en Afrique. Dans le but d'atteindre cet objectif, l'étude vise à prévoir un rejet philosophique de la rationalisation et de l'institution de la théorie et de la pratique occidentales en matière de management ; à présenter l'approche permettant d'apprécier le management en Afrique en examinant ubuntu en tant que paradigme afrocentrique ; à exposer le dilemme du paradigme de management d'ubuntu, et à évaluer l'essence de la repensée des pratiques managériales et du leadership en Afrique. Des thèmes similaires en fonction des objectifs sont examinés dans les sections suivantes.

## THÉORIE ET PRATIQUE DU MANAGEMENT EN AFRIQUE

L'effet combiné du colonialisme et du dénigrement de la recherche en management se traduit par la négation du système de management africain, et par l'assujettissement continu du management africain aux théories et pratiques occidentales en matière de management (Inyang, 2008). Bien qu'il ne fasse aucun doute que " le management en Afrique est fortement ancré dans les croyances et traditions culturelles " (Fashoyin, 2005), l'arrivée du colonialisme en Afrique au 19ème siècle a bouleversé les croyances et traditions culturelles des populations et " a déclenché le début de ce que l'on peut appeler le management africain colonisé " (Eze, 1995). Les régimes coloniaux ont créé à la fois des bureaucraties administratives et des sociétés coloniales pour exploiter les vastes ressources naturelles du continent africain. Les approches africaines ont été sérieusement altérées et perturbées, et cette destruction est toujours perpétuée par le système politique et économique nord-sud (Lalonde, 1993). Elle a conduit à la transplantation des pratiques et des normes organisationnelles occidentales dans le contexte africain.

Depuis les années 1950, les paradigmes occidentaux (et parfois orientaux) ont dominé la littérature dans les manuels et les publications du monde entier et principalement en Afrique. Des modèles et des théories de pratique génériques britanniques, américains et (dernièrement) japonais ont émergé, entraînant des changements dans le paradigme dominant : la Grande-Bretagne de la fin du XVIIIe et du début du XIXe siècle ; les États-Unis de la fin du XIXe siècle à la fin des années 1960, puis à nouveau dans les années 1990 et 2000 ; et le Japon dans les années 1970 et 1980. Chacun de ces pays a généré des tendances et des innovations dans le domaine du management qui, de l'avis général, ont défini une norme de management mondiale et universelle.

Certaines de ces tendances et innovations sont intéressantes à parcourir : à partir du XIXe siècle, on peut parler de _L'École de Gestion Scientifique_ comprenant les travaux de Frederick W. Taylor et Lillian Gilbreth, entre autres ; de _L'École Classique ou Rationnelle_, qui comprend les travaux d'Henri Fayol sur l'administration et la bureaucratie idéalisée de Max Weber, entre autres ; de _L'École Comportementale_, qui comprend les travaux du député Follet, d'Elton Mayo et de ses associés ; de _L'École de Science du Management_ ; et les développements récents de la théorie du Management sur les systèmes ouverts comprenant des ouvrages tels que _L'Approche Systémique et Situationnelle_ et _La théorie de la Contingence_ qui nous conduisent ensuite au développement des branches de management d'aujourd'hui (stratégie, contrôle, gestion des ressources humaines et comportement organisationnel) ; et enfin _Le Style de management Japonais_ dont les principaux auteurs sont William Ouchi dans ses livres Theory Z et The M-Form Society.

La recherche et la littérature occidentales ont généralement dévalorisé et déprécié les étonnantes prouesses et pratiques de management des premières civilisations africaines, comme en témoignent, par exemple, la construction des grandes pyramides égyptiennes et les grandes civilisations anciennes d'Afrique comme Tombouctou, Songhaï, l'Empire du Mali et Mapungunbwe (Diop, 1987 ; Inyang, 2008). En effet, les universitaires africains affirment que les théories et les pratiques de management occidentales ont entravé le progrès en Afrique. Kiggundu (1991) soutient que les modèles occidentaux suppriment la créativité et le développement des entreprises au profit d'une administration bureaucratique qui refuse de prendre des risques et qui est basée sur une obéissance absolue. Hofstede (1993) confirme que les Africains sont confrontés à un problème aigu de transfert des connaissances occidentales et affirme que "si une chose est devenue claire, c'est que l'exportation des pratiques et des théories de management occidentales - principalement américaines - vers les pays pauvres n'a guère contribué à leur développement". Les paradigmes occidentaux se sont avérés autoritaires, personnalisés, politisés et peu propices au développement du management et à l'émergence d'un nouveau leadership en Afrique (Theimann et avril 2006 ; Mbigi, 1997 ; Inyang, 2008 ; Hofstede, 1993). En passant en revue les déclarations développées par ces auteurs, il devient clair que la réorganisation du management et du leadership modernes aujourd'hui avec les africains est impérative, afin de le réaligner sur les valeurs culturelles et l'épistémologie d'un point de vue afrocentrique. Il devient évident que la philosophie africaine ubuntu a fait l'objet de nombreux écrits.

## PHILOSOPHIE DU MANAGEMENT AFRICAIN : UBUNTU

La littérature a émergé sur ce qu'on appelle la philosophie africaine du management (Nkomo, 2006). L'intérêt pour cette littérature est lié à la "limitation de la philosophie occidentale dans le domaine du management en Afrique" (Mbigi, 1997). Les chercheurs affirment que l'Afrique doit aller au-delà des paradigmes occidentaux dans sa recherche de l'excellence. Selon Mbigi et Maree (1995), les organisations africaines doivent s'inspirer des pratiques culturelles indigènes pour améliorer leur gestion, opérer des transformations et se rendre plus compétitives. Cette volonté des milieux universitaires est une tentative de développer les connaissances et les pratiques de management indigènes, qui sont ancrées dans la culture, le système de valeurs et les croyances africaines, et d'utiliser ces connaissances en management pour gérer les organisations de manière efficace et efficiente.

Il existe un consensus général sur l'authenticité d'ubuntu en tant que paradigme de "management africain" par opposition aux paradigmes de management occidentaux. Ubuntu contraste avec les systèmes de connaissance occidentaux où les discussions confrontent la pluralité pour des vérités ou de la crédibilité parce que la particularité ou l'individualité de l'autre n'est pas moderniste (Louw, 2004). Selon Louw, chaque individu existe avant, ou séparément et indépendamment du reste de la communauté ou de la société, de sorte que le reste de la société est un supplément d'âme à un être préexistant et autosuffisant (2004). La différence la plus importante entre Ubuntu et les récits occidentaux est peut-être qu'Ubuntu confère une humanité à un processus de recherche, contrairement à certaines formes de recherche occidentale distante imposée du haut vers le bas (Muwanga-Zake et Johnnie, 2010).

Ubuntu, en tant qu'ancienne vision du monde africaine, est basée sur les valeurs primaires d'une humanité intense, de bienveillance, de partage, de respect, de compassion et de valeurs associées, assurant une vie communautaire humaine heureuse et qualitative dans l'esprit de la famille (Broodryk, 2002). Il s'agit d'une combinaison de _ubu_ et du _ntu_ - ce dernier étant une racine commune à la plupart des langues d'Afrique subsaharienne. _Ntu_ est un suffixe qui signifie simplement "humain" (Binsbergen, 2003 ; Foster, 2006 ; Colliers, 2008). Ubuntu englobe les concepts d'humanité, d'humanisme et même d'humanitarisme et exprime le respect et la compassion envers les autres (Louw, 2001). Ubuntu est intrinsèquement collectiviste et de nature beaucoup plus holistique (Broodryk, 2006). Ubuntu exige implicitement que la tradition soit vénérée, la continuité révérée, le changement craint et la différence évitée (Louw, 1998). L'individualisme n'est pas toléré. Le conformisme et la loyauté envers le groupe sont le prix à payer.

Étymologiquement parlant, ubuntu reflète les systèmes historiques, culturels, législatifs et sociaux de l'Afrique, en particulier chez les Bantous qui habitent plus des trois quarts du continent, de l'Afrique de l'Ouest à l'Afrique du Sud. Le terme ubuntu vient des langues nguni des versions zoulou, xhosa, swati, sotho et ndébélé d'un ou plusieurs aphorismes traditionnels africains : _"Munhu, munhu nevanhu"_ _"Muntu, umuntu ngabantu"_ _"Umuntu Umuntu Ngabantu"_ _"Motho ke motho ka Batho"_ (Cilliers 2008 Broodryk, 2006, Mangaliso, 2001, Karsten et Illa, 2005). Des phrases, qui traduites grossièrement en anglais, signifieraient Humanity towards others" (l'humanité vis-à-vis des autres), ou "I am because we are" (je suis puisque nous sommes), ou "A person becomes human through other persons" (une personne devient humaine à travers d'autres personnes), ou encore "A person is a person because of other persons" (une personne est une personne à raison d'autres personnes). Une autre traduction pourrait l'être : "La croyance en un lien universel de partage qui relie toute l'humanité". Ou encore : "J'existe parce que Tu existes".

Ces déclarations philosophiques font partie de la vision du monde de quelque trois cents groupes sous-ethniques qui utilisent des variantes de langues bantoues sur le continent africain (Smkange, 1980). Par exemple, le concept d'_"Ubukhosi"_ du Zimbabwe s'exprime de manière métaphorique dans la philosophie ubuntu. Au Sénégal, le concept de _"Téranga"_ est utilisé pour exprimer l'esprit d'hospitalité collective entre les gens. En Ouganda, les Baganda croient en la culture de _"obuntu bulamu"_, qui signifie "bonne humanité" en termes littéraires. Elle reflète une préoccupation pour l'humanité entière et reconnaît la contribution de toute l'humanité à une vertu humaine commune reflétée dans _"Obuntu"_ ou _"Ubuntu"_. Dans la même veine, les idées d'_Ujamaa_ en Kiswahili, Tanzanie, sont synonymes de celles d'ubuntu. Nyerere a décrit la philosophie _Ujamaa_ comme une acceptation totale de notre "africanité" et "la conviction que notre passé contient beaucoup de choses utiles pour notre avenir" (Nyerere, 1967). De ce point de vue, Ubuntu est donc considéré comme une représentation authentique de l'afrocentricité qui "conteste l'hégémonie culturelle "occidentale" qui est supposée universaliste et, en tant que telle, rarement remise en cause" (Heuvel, etal. 2007). Les partisans d'Ubuntu semblent s'opposer à une position hégémonique occidentale et à des revendications d'universalisme dans le domaine du management et de l'organisation (ibid).

En tant que paradigme de management afrocentrique, ubuntu a suscité une grande attention dans les milieux universitaires africains au cours des deux dernières décennies environ. Un nombre croissant d'universitaires africains de renom ont écrit sur ce paradigme et l'ont défendu en tant que paradigme de management indigène. Kuk et Bolden (2006) affirment qu'ubuntu doit être considéré comme un point de référence et un principe directeur pour la recherche et l'instauration d'une culture organisationnelle et d'un ensemble d'aptitudes et de compétences. Mangaliso (2001) affirme que l'incorporation des principes d'ubuntu dans le management promet des approches supérieures pour les organisations de management. Mbigi (1997) est certain qu'ubuntu peut être traduit par ce qu'il appelle "Le rêve africain en matière de management", en particulier en tant que nouveau concept de management dans la littérature populaire sur le management en Afrique.

Les universitaires africains sont convaincus qu'ubuntu peut trouver son expression concrète dans des formes modernes d'organisation d'entreprises, de leadership et de management (Mbigi et Maree, 1995 ; Mbigi, 1997 ; Swartz et Davies, 1997 ; Karsten et Illa, 2005 ; Poovan, etal. 2006). En effet, ubuntu semble réussir à attirer l'attention des médias populaires et des débats universitaires, ce qui conduit parfois à revisiter les "idées reçues" (Karsten et Illa, 2001). Cependant, il ne s'ensuit pas que tous les Africains propagent ou même soient consciemment conscients de la philosophie en tant que telle. Ubuntu et son application en tant que pratique de management et style de leadership se heurtent à de nombreuses limites.

## LE DILEMME D'UBUNTU

Depuis le colonialisme, les conceptions de la nature et les finalités du développement et de l'excellence dans le domaine du management, ainsi que les théories et les stratégies pour y parvenir, sont restées un territoire traversé principalement par des chercheurs en sciences sociales non africains (Odei, 2007). En étudiant le développement de l'Afrique, ils ont proclamé une " crise paradigmatique " et se sont lancés dans " une quête de nouveaux paradigmes " (ibid). Ces paradigmes ont conduit à l'existence de grandes différences en termes de dimensions politiques, sociales et économiques entre les pays africains d'aujourd'hui, faisant obstacle à ubuntu en tant que paradigme indigène.

En outre, il n'est pas encore certain qu'ubuntu soit un concept de management, ou simplement un vaste concept afrocentrique. Selon Karsten et Van Veen (1998), un concept de management doit avoir plusieurs dimensions (dans les affaires) et doit apporter une solution aux problèmes des entrepreneurs. Cependant, d'un point de vue organisationnel, il n'est toujours pas clair si ubuntu apporte cette solution ou s'il donne simplement quelques lignes directrices aux problèmes de management en Afrique. On ne sait pas encore très bien quelle valeur ajoutée l'utilisation d'ubuntu apporte à une organisation, ni pourquoi et comment elle apporte des améliorations. Le concept d'ubuntu est souvent vague et ouvert au ridicule.

La principale déchéance d'ubuntu est liée à son universalisation et à sa distinction dichotomique de la pensée occidentale. Nabudere (2008) affirme qu'ubuntu est confronté au problème des personnes qui tentent de mettre en doute l'idée de "philosophie africaine", en essentialisant l'expérience africaine comme étant unique et valide en dehors des expériences et des histoires vécues. Alors que ce genre de spécificité peut être d'une nécessité critique, cela a polarisé la philosophie africaine dans la mesure où elle est, dans sa forme actuelle, une résistance au discours philosophique occidental. Cela a souvent tendance à nier l'influence irrévocable de différentes épistémologies indigènes sur le continent dans différentes situations et lieux, donnant souvent un air d'essentialisme romantique à ces efforts (Binsbergen, 2003 ; Kiggundu, 1991 ; Smkange, 1980). Cette image nie la véritable contribution de l'Afrique au savoir et à la civilisation du monde.

De façon tout à fait similaire, en tant que paradigme de management, ubuntu est souvent idéalisé "sans être conscient des aspects potentiellement négatifs du processus" (Swartz et Davies, 1997). En fait, ubuntu s'est trop popularisé dans les cercles savants (Van der Wal et Ramotsehoa, 2001), qu'il court le risque d'être victime du cycle de vie de tant d'engouements et de modes dans la littérature sur le management. Le concept a été traduit en une initiative de transformation programmée et commercialisable qui tente de le diffuser en Afrique et ailleurs dans le monde. Par exemple, il existe aujourd'hui des consultants _ubuntu_, il y a même un _Institut Ubuntu_ à Pretoria qui organise des séminaires sur des sujets tels que "_ubuntu_ marketing et relations publiques" et "_ubuntu_ management" (Lodge 2002). Bien que ces tentatives contribuent à moderniser et à revitaliser l'idéologie, et à générer une sorte de mini-industrie, ubuntu risque d'être réduit au rang de simple mode de management.

Swartz et Davies (1997) parlent de la "face cachée d'ubuntu", notamment lorsqu'un individu doit renoncer à ses besoins personnels pour se conformer au rôle attendu de la communauté ou du groupe. Le manque de conformité peut donner lieu à des mesures punitives sévères. L'archevêque Tutu lui-même affirme que le fort sentiment de groupe présente les mêmes faiblesses que tout communautarisme dans la mesure où il encourage le conservatisme et la conformité (Battle, 1997 ; Tutu, 2004). Ubuntu a un impact négatif sur de nombreuses questions importantes, car la communauté ou les individus doivent sacrifier du temps précieux et d'autres ressources à d'autres pour des raisons d'harmonie (Batuuka et Nkanda, 2005). Quelques exemples de temps perdu comprennent ; les réunions de mariage, l'organisation des funérailles jusqu'à l'enterrement des corps, les malades hospitalisés à domicile, ceux qui ont été admis dans les hôpitaux et même ceux qui en sont sortis, la consolation de ceux qui ont perdu leurs parents proches et éloignés, les personnes libérées sous caution dans les cellules de la police, Ils vont même jusqu'à assister et consoler ceux qui ont perdu leurs animaux domestiques et leur volaille, et d'autres types de maladies ou de problèmes qui auraient pu arriver à leurs semblables (Batuuka S. et Nkanda D. 2005). et Nkanda D. 2005). Dans sa pire forme, ubuntu reflète des éléments de "communautarisme totalitaire" qui "désapprouve le fait d'élever un individu au-dessus de la communauté" et peut donc être écrasant. Dans la même veine, Themba Sono (cf. Louw, 2001) parle de la "nature contraignante" ou de la "coutume tyrannique" d'une culture africaine déréglée qui "désapprouve le dépassement de la communauté".

Il existe un autre courant de pensée qui ne doit pas être écarté, selon lequel ubuntu serait anti-moderniste, qui représenterait des valeurs dépassées et ferait obstacle à l'efficacité (Hailey, 2008). De nombreux Africains éduqués considèrent les systèmes de connaissance indigènes bantous comme honteux parce qu'ils ne correspondent pas au savoir occidental, à son éducation impériale ou à ses notions scientifiques, religieuses ou spirituelles (Kawooya, 2005 ; Raseroka, 2005). Certains suggèrent qu'il s'agit d'un pastiche de l'idée originale, et que nous ne voyons plus que "les restes d'ubuntu" (ibid). D'autres encore la rejettent comme une utopie post-coloniale et/ou une illusion "prophétique" conçue par les élites politiques africaines à l'ère de la mondialisation. Certains cyniques remettent même en question la philosophie au motif que, dans le meilleur des cas, il s'agit d'une philosophie "bantoue" sans rapport avec les modes de vie et les perspectives d'autres groupements "tribaux" d'Afrique (Nabudere, 2008).

Dans l'ensemble, il serait erroné de suggérer que l'approche _ubuntu_ a eu un effet énorme et profond sur le management en Afrique au cours de la dernière décennie, malgré les éloges et l'admiration qu'elle suscite, notamment dans les cercles d'universitaires africains. Le management africain est encore largement nord-européen, occidental, britannique et anglo-saxon, voire américain, car "les Africains sont encore dépendants des paradigmes occidentaux" (Kawooya, 2006). En dépit de l'impératif des paradigmes occidentaux, ils ont stoppé et interrompu le développement des systèmes de savoir locaux africains. C'est à tel point que certains universitaires africains ignorent ou même suppriment les connaissances indigènes. Pire encore, leur contribution à la pratique et au leadership du management africain a consisté à faire écho, souvent de manière opportuniste, aux voix des théoriciens non africains. Le management africain est presque invisible dans les manuels de management (Sigger, Polak et Pennink, 2010). Bien sûr, on a beaucoup écrit sur la philosophie et les pratiques de management africaines, mais ubuntu reste sans doute une perspective largement marginale au niveau mondial. Une grande partie de la littérature semble être dogmatique et manquer de fondement scientifique (Swartz et Davies, 1997, Nkomo, 2006). C'est tellement vrai que même les livres de Mbigi (1995 ; 1997 ; 2002), ne sont pas vraiment ce que l'on peut appeler des ouvrages universitaires et manquent considérablement de données empiriques pour soutenir les affirmations sur l'existence et l'impératif du concept d'ubuntu au sein des organisations. Malgré ces défis, ubuntu sert d'idéal et pourrait bien représenter une approche plus conforme à la manière dont les employés africains valorisent la personne, et un _locus de valeur humaine_ humaniste.

## VERS UNE REFONTE DU MANAGEMENT.

Il existe une tendance, surtout dans la littérature internationale sur le management, à utiliser des dichotomies pour expliquer et populariser le management en Afrique. Principalement, il est décrit au moyen d'un positionnement binaire. La littérature accepte sans critique la théorie et la pratique occidentales, ou bien la "philosophie africaine du management" qui s'opposerait aux conceptions et pratiques "occidentales" du management. Même si l'auteur est d'avis qu'une approche post-coloniale qui cherche à imposer les idées occidentales à l'Afrique n'est tout simplement pas adaptée aux défis actuels du management, "l'approche de la renaissance africaine qui cherche à supprimer l'influence occidentale et à revenir aux racines culturelles africaines ne réussira pas, car l'histoire ne peut être effacée et l'influence des multinationales et de la mondialisation ne va pas s'estomper" (April et Ephraim, 2006).

Certains chercheurs africains ont décidé de rejeter la modernité et la collaboration avec l'ouest et l'est, appelant à la dépendance d'une culture, de traditions et de normes africaines rejetant le rôle de la méthode scientifique dans le management (Karsten et Illa, 2005 ; Poovan, etal. 2006 ; Mbigi et Maree, 1995 ; Mbigi, 1997 ; Swartz et Davies, 1997). La "perspective occidentale" est décrite comme une approche inadéquate et injuste et, en tout cas, hors de propos dans le contexte africain. Les défenseurs de la théorie et de la pratique du management occidental soutiennent qu'en raison de la mondialisation, les cultures se rapprochent, souvent grâce au pouvoir économique et à l'hégémonie de l'influence américaine. Les défenseurs de la "philosophie africaine du Management" soutiennent que les cultures, bien qu'en constante évolution, restent essentiellement différentes les unes des autres, différences qui doivent être prises en considération lors de la gestion interculturelle.

Cependant, l'utilisation de telles dichotomies met l'accent sur le déni, car la philosophie du "management africain" signifie "ne pas être occidental", sans réellement clarifier la substance du "management africain". La tendance à dépeindre l'Occident et sa culture en termes négatifs, en le traitant comme une entité monolithique, ignore totalement une grande variété de traditions en matière de management qui se sont développées en Occident. Toutefois, cela reviendrait à se priver des avantages d'aujourd'hui (méthodes, technologie et comportement), ce qui est également une fausse piste.

En outre, les universitaires et les praticiens qui ont contesté l'"universalité" de la théorie et de la pratique occidentales et reconnu la diversité de l'expérience culturelle et son effet sur le mode de vie des Africains, ne devraient pas être considérés comme essayant de créer une théorie et une pratique "universelles africaines" afrocentriques par le biais d'ubuntu. Cela est seulement logique si le principal problème de l'Afrique avec les modèles occidentaux est leur prétendue tendance hégémonique, il ne serait alors pas sage de se substituer à une perspective hégémonique de la théorie occidentale ni de revendiquer la "supériorité" africaine. Il est peu probable qu'une seule perspective afrocentrique universelle remplace un jour entièrement une perspective occidentale dans le domaine du management et de l'organisation. L'argument contre l'universalisme devrait favoriser le développement de multiples mesures et de styles afrocentriques ou centrés sur l'Afrique, en plus des styles occidentaux.

Nous ne devons pas nous coincer entre deux positions artificielles : nos traditions, rejetant la méthode scientifique ; la science, rejetant nos traditions et nos normes. En raison des limites de l'approche occidentale et de l'approche africaine, nous ne devrions pas axer notre débat sur la question de savoir quelle position est la plus valable, mais tenter d'intégrer les deux dans un modèle de synthèse. Pour combler les différences entre les deux positions, cet article propose un terrain d'entente. Il est clair que les organisations africaines mélangeraient les meilleurs éléments de leurs idées nationales et importées. Les Africains pourraient développer des combinaisons complexes de convergence (associées à l'universalisme ou à la science) et de divergence (associées au particularisme ou à nos traditions), appelées "convergences croisées" par Ralston et ses collègues (1997). La convergence croisée signifie que les Africains intériorisent certains aspects de l'individualisme occidental dans leur système de valeurs basé sur l'Afrique afin de développer une perspective ou un ensemble de valeurs uniques qui possèdent des facettes des deux cultures. En intégrant lentement les idées occidentales dans leur système de valeurs traditionnel, un ensemble unique de valeurs hybrides émergerait de cette union. Bien sûr, un tel comportement est susceptible d'être considéré comme un paradoxe déroutant, mais il s'agit d'un processus de modernisation typique et d'une étape très importante du développement d'un ensemble de valeurs hybrides. Le point de vue de cet article est que la théorie interculturelle moderne doit être construite sur un concept de convergence croisée des cultures.

## CONCLUSION

Cet article a mis en évidence quatre domaines : le rejet philosophique de la logique et de l'institution de la théorie et de la pratique du management occidental ; l'approche pour apprécier le management africain, en examinant ubuntu comme un paradigme afrocentrique ; le dilemme du paradigme du management ubuntu, et l'essence de repenser la pratique du management et le leadership en Afrique. Ce document est une tentative de réorienter la pensée africaine vers ubuntu. Dans le même temps, il ne s'agit pas de dénigrer tout ce qui est occidental ou étranger. L'auteur recommande de revenir à ubuntu, sachant pertinemment que la culture africaine, comme toutes les autres cultures, n'a jamais été statique mais évolue avec le temps. Il est reconnu que les cultures se développent avec le temps. Par conséquent, l'auteur propose que les gens doivent se réadapter pour relever de nouveaux défis et répondre aux exigences de la modernisation. La position de l'auteur est qu'il n'existe pratiquement aucune idée que l'on puisse qualifier de purement africaine, compte tenu de notre histoire, et que les Africains peuvent difficilement s'imprégner d'idées purement occidentales. Il est donc impératif de ne pas tenter de remplacer tout ce qui est occidental ou africain. L'auteur estime qu'étant donné que l'Afrique est une société idéologiquement polarisée, il ne serait pas de bon augure pour les réalités existentielles de son époque de se tourner vers l'une des écoles susmentionnées pour trouver un modèle authentique de pratiques de gestion et de styles de leadership pour l'Afrique. Le présent document étant conçu pour servir de base "générale" à une étude philosophique et sociale plus détaillée et spécialisée du sujet, il n'a pas été possible de le rendre moins général et plus détaillé qu'il ne l'est. Je suis donc conscient que divers concepts et questions qu'il a abordés doivent être traités plus longuement. Une étude future sur ubuntu et le management en Afrique pourrait compléter la présente discussion en examinant en détail ce domaine d'étude et en orientant les efforts de recherche vers l'examen des perceptions des Africains concernant la convergence croisée et la récupération d'ubuntu. Il est également important d'évaluer la volonté des Africains sur ces questions.

## REMERCIEMENTS

L'auteur apprécie les commentaires et suggestions précieux des quatre réviseurs anonymes de cet article.

## RÉFÉRENCES

[1] April, K.A et Ephraim, R.N (2006), Implémentation du leadership africain : une base empirique pour aller au-delà de la théorie. Dans : La 1ère conférence internationale sur le leadership basé sur les valeurs, Université de Stellenbosch, Afrique du Sud.
[2] Battle.M, (1997), Reconciliation : La Théologie Ubuntu de Desmond Tutu, Pilgrim Press, Cleveland.
[3] Batuuka S. et Nkanda D. (2005) : Le concept d'Ubuntu dans le contexte ougandais avec une référence particulière aux Basoga de l'est de l'Ouganda, un document présenté à la Conférence internationale sur les sciences africaines, Université pour les études de développement : Tamale, Ghana.
[4] Broodryk, J. (2002), Ubuntu : Leçons de vie d'Afrique. Tshwane : École de philosophie Ubuntu.
[5] Broodryk, J. (2006), Ubuntu : leçons de vie d'Afrique. Randburg : Éditions Knowres.
[6] Cilliers, J. (2008), En quête de sens entre Ubuntu et Into : Perspectives sur la prédication en Afrique du Sud post-apartheid. Document présenté à la huitième conférence internationale de la Societas Homiletica, tenue à Copenhague, Danemark,
[7] Diop, C.A. (1987), Afrique précoloniale. New York : Lawrence Hill Books, Web/Généré électroniquement.
[8] Eze, N. (1995), Gestion des ressources humaines en Afrique : problèmes et solutions. Lagos, Nigeria : Zomex Press.
[9] Fashoyin, T. (2005), Le Management en Afrique. Revue Organisation Lagos, 1(1):43-45. Cet article a été publié pour la première fois dans la l'Encyclopédie régionale des affaires et du Management : Le management dans les pays émergents, Malcolm Warner, (ed.), 2000, Thomson Learning, 169-175.
[10] Hailey J. (2008) Ubuntu : Une revue de la littérature. Un document préparé pour la Fondation Tutu, Londres.