---
title: "Philosophie africaine Ubuntu et philosophie du management global"
author:
- David W. Lutz
source:
file: philosophie-africaine-ubuntu-et-philosophie-du-management-global.FR.md
---

# Philosophie africaines Ubuntu et philosophie du management global

## Auteurs

David W. Lutz, Université catholique d'Afrique de l'Est, Nairobi, Kenya

## 1. Introduction

Notre monde en voie de mondialisation a besoin d'une théorie de management éthique globale qui soit cohérente avec notre nature humaine commune. Toutes les théories de management qui soutiennent que le but de la gestion d'entreprise est la maximisation de la richesse des propriétaires lucratifs doivent être rejetées, car certaines actions de maximisation de cette richesse sont contraires à l'éthique. En outre, nous devons rejeter toutes les théories de l'éthique des affaires et de la gouvernance d'entreprise qui sont ancrées dans des systèmes philosophiques individualistes, y compris les théories du contrat social et des parties prenantes, parce qu'elles tentent de corriger les erreurs des théories de maximisation de la richesse des propriétaires sans s'attaquer à la racine philosophique du problème : l'individualisme. Puisque nous, les personnes humaines, sommes naturellement communautaires et non individualistes, et puisque toutes les cultures traditionnelles sont des cultures communautaires, le meilleur endroit pour commencer à développer la théorie nécessaire au management global éthique serait la philosophie des cultures traditionnelles dans toutes les régions du monde.

La philosophie d'Afrique _Ubuntu_ peut apporter une contribution significative à la théorie nécessaire du management global éthique, parce qu'elle comprend correctement que nous ne sommes vraiment humains qu'en communauté avec d'autres personnes. En outre, comme toutes les personnes humaines partagent la même nature humaine, nous trouvons un accord substantiel entre la philosophie africaine traditionnelle et la philosophie non africaine traditionnelle. Dans les limites de cet article, deux autres traditions philosophiques seront examinées brièvement, la tradition confucéenne d'Asie et la tradition platonico-aristotélicienne d'Europe.

## 2. La Philosophie Ubuntu

L'une des caractéristiques les plus frappantes des cultures de l'Afrique subsaharienne est leur caractère non individualiste : "Bien que les cultures africaines présentent une diversité impressionnante, elles présentent également des similitudes remarquables. La communauté est la pierre angulaire de la pensée et de la vie africaines"[^1] Un Africain n'est pas un individu robuste, mais une personne au sein d'une communauté. Pour reprendre les mots de John Mbiti, "Je suis, parce que nous sommes ; et puisque nous sommes, donc je suis"[^2]. Ou, comme le dit Yusufu Turaki : "Les gens ne sont pas des individus, vivant dans un état d'indépendance, mais font partie d'une communauté, vivant dans les relations et l'interdépendance"[^3].

Le caractère communautaire de la culture africaine ne signifie pas pour autant que le bien de l'individu soit subordonné à celui du groupe, comme c'est le cas dans le collectivisme marxiste. Dans une véritable communauté, l'individu ne poursuit pas le bien commun _au lieu de_ son propre bien, mais il poursuit plutôt son propre bien _en poursuivant_ le bien commun. L'éthique d'une véritable communauté ne demande pas aux personnes de sacrifier leur propre bien pour promouvoir le bien des autres, mais plutôt de reconnaître qu'elles ne peuvent atteindre leur propre bien véritable qu'en promouvant le bien des autres. Obiora Ike et Ndidi Nnoli Edozien expliquent cela en décrivant la structure de la société Igbo :

> La structure sociale de Igbo est constituée de nombreuses petites communautés locales. Au sein même du village, le pouvoir est détenu par différents groupes et l'équilibre social est maintenu par un système de vérifications et d'équilibres. La société Igbo était telle que même s'il existait une forte conscience communautaire, les droits de l'individu et l'existence en tant qu'entité n'étaient pas négligés. La liberté d'expression, la libre circulation et la liberté d'action dans la société Igbo étaient garanties[^4].

Et Kwame Gyekye fait la même remarque en interprétant un proverbe akan :

> "Le clan est comme un agglomérat d'arbres qui, vus de loin, semblent blottis les uns contre les autres, mais qui seraient vus individuellement lorsqu'on s'en approche de près." ... Le proverbe souligne la réalité sociale de l'individu ; il exprime l'idée que l'individu a une identité distincte et que, comme l'arbre dont certaines branches peuvent toucher d'autres arbres, l'individu est enraciné séparément et n'est pas complètement absorbé par le groupe. En d'autres termes, la communauté n'efface pas l'individualité et ne l'écrase pas[^5].

En Afrique du sud, la conception traditionnelle selon laquelle on n'est vraiment humain qu'en tant que membre d'une communauté est exprimée en termes d'"_ubuntu_". D'après les mots de Mogobe Ramose, "_Ubuntu_ est à la fois le fondement et l'édifice de la philosophie africaine" [^6]. Selon Richard Tambulasi et Happy Kayuni, "_Ubuntu_ est la base de la vie culturelle communautaire africaine"[^7] et Jabulani Sithole écrit : "_Ubuntu_ fonctionne comme un facteur d'unification, rassemblant les gens indépendamment de leur origine ou de leur accès à la richesse"[^8].

Le mot _ubuntu_ appartient au groupe des langues nguni, et a des connotations dans d'autres langues bantoues. Il peut être mieux traduit en anglais par "humanness, or being human"[^9] (Ndt : humanité, ou être humain), comme l'explique Desmond Tutu :

> _Ubuntu_ est très difficile à exprimer dans une langue occidentale. Cela parle de l'essence même de ce qu'est être humain. Lorsque nous voulons faire l'éloge de quelqu'un, nous disons : "_Yu, u nobuntu_" ; "Hé, il ou elle a l'_ubuntu_". Cela signifie que ces personnes sont généreuses, hospitalières, amicales, attentionnées et compatissantes. Ils partagent ce qu'ils ont. Cela signifie aussi que mon humanité est prise, inextricablement liée à la leur. Nous appartenons à un faisceau de vie[^10].

Comme c'est le cas de l'éthique traditionnelle ailleurs, l'éthique africaine traditionnelle est une éthique de la vertu. Selon les mots de Joseph Nyasani : "Des vertus comme la patience, l'optimisme, la sympathie mutuelle et l'empathie sont éminemment caractéristiques du mode de vie africain et indiquent certainement un mode d'existence particulier qui étend le domaine des potentialités individuelles pour embrasser la vie des autres et leurs préoccupations"[^11]. Et Wendy Luhabe écrit :

> Notre propre culture africaine nous a enseigné des concepts tels que le respect, la confiance, la compassion et, surtout, que nous sommes un collectif dont la réussite d'une personne dépend beaucoup de la réussite de tous. Il s'agit d'un concept largement désigné sous le nom de "_ubuntu_" ou "_umntu ngumntu ngabanye_" (ce qui nous rend humains, c'est notre reconnaissance de l'humanité des autres)[^12].

## 3. Différentes interprétations d'_Ubuntu_

L'une des critiques formulées à l'encontre du concept d'_ubuntu_ concerne son caractère vague : "Le problème est qu'_ubuntu_ semble signifier presque tout ce que l'on choisit"[^13] Thaddeus Metz a apporté une précision philosophique à _ubuntu_, en évaluant six différentes interprétations théoriques du concept. Comme il en rejette à juste titre quatre comme étant insatisfaisantes, nous n'avons qu'à considérer les deux autres :

- U4 : Une action est juste dans la mesure où elle se rapporte positivement aux autres et se réalise ainsi ; une action est mauvaise parce qu'elle ne perfectionne pas la nature précieuse de l'être social.

- U6 : Une action est juste dans la mesure où elle produit de l'harmonie et réduit la discorde ; un acte est mauvais dans la mesure où il ne parvient pas à développer la communauté[^14].

Metz rejette U4, "probablement l'interprétation dominante de l'éthique africaine dans la littérature", et accepte U6 comme "la formulation théorique la plus prometteuse d'une éthique africaine que l'on puisse trouver dans la littérature"[^15] U6 est préférable, affirme-t-il, parce que U4 enracine l'éthique dans le bien de l'agent, tandis que U6 l'enracine dans le bien des autres personnes :

> Si je demande pourquoi je devrais aider les autres, par exemple, [U4] me dit que la raison justificative de base pour le faire (bien que ce ne soit pas ma propre motivation) est que cela m'aidera en faisant de moi une personne plus respectable ou meilleure. Cependant, une meilleure explication fondamentale de la raison pour laquelle je devrais aider les autres ne repose pas sur le fait que cela serait bénéfique pour moi, ou du moins pas seulement sur ce fait, mais sur le fait que cela serait (probablement) bénéfique pour eux, une explication qu'une éthique de la réalisation de soi ne peut pas, par définition, invoquer[^16].

Metz ajoute : "L'idée selon laquelle certaines relations interpersonnelles ont un statut moral de base ne se retrouve pas souvent dans la théorie normative anglo-américaine ou continentale"[^17], ce qui est certainement exact. Mais si l'on considère la théorie normative européenne _traditionnelle_, le cas est différent. L'éthique d'Aristote est à la fois une théorie de la réalisation de soi et une théorie des relations interpersonnelles, sans contradiction. Les vertus aristotéliciennes sont des perfectionnements du moi qui impliquent une relation avec les autres.

La philosophie morale européenne moderne assume ce que Henry Sidgwick appelle "le dualisme de la raison pratique" [^18] et C. S. Lewis appelle "la philosophie de l'enfer" [^19]: l'idée que le bien d'une personne est distinct de celui d'une autre. Pour les principaux philosophes moraux de l'Antiquité et du Moyen Âge, en revanche, le bien commun est mon bien. Une analogie peut être utile : Dans une véritable équipe de football, par opposition à une collection d'athlètes portant le même uniforme, un joueur n'a pas à choisir entre faire ce qui est le mieux pour lui et faire ce qui est le mieux pour son équipe. Contribuer au succès de l'équipe est en même temps bon pour lui-même.

Aristote fait la même remarque, je crois, lorsqu'il dit : " Une personne excellente est liée à son ami de la même manière qu'elle est liée à elle-même, puisqu'un ami est un autre lui-même "[^20] De plus, les explications concernant _ubuntu_ s'accordent à dire que nous atteignons l'épanouissement de soi par le biais des relations interpersonnelles. Lovemore Mbigi nous dit : "Je ne peux pas séparer mon humanité de celle des gens qui m'entourent"[^21] ; selon Fred Luthans _et al._, "sous Ubuntu, il y a une existence individuelle du moi et l'existence simultanée pour les autres"[^22] ; et Augustine Shutte écrit : "Je ne deviens pleinement humain que dans la mesure où je suis inclus dans les relations avec les autres"[^23].

De manière significative, l'argument d'Aristote selon lequel le sacrifice de soi est un acte d'amour de soi dépend, non pas de la récompense après la mort, mais d'une distinction entre les biens d'ordre inférieur et les biens d'ordre supérieur : "L'homme excellent travaille pour ses amis et pour son pays natal, et mourra pour eux s'il le faut ; il sacrifiera de l'argent, des honneurs et des biens contestés en général, en réalisant ce qui est bon pour lui"[^24]. L'éthique d'Aristote n'est pas surnaturelle, mais elle est super-matérielle. Si les biens matériels étaient les seuls biens, alors le bien d'une personne entrerait continuellement en conflit avec le bien des autres. Si, en revanche, des biens non matériels existent, il est alors possible de concilier l'éthique de la réalisation de soi et l'éthique des relations interpersonnelles.

Les chercheurs universitaires travaillant sur _ubuntu_ sont d'accord sur le fait que cette philosophie reconnaît les biens non matériels. Shutte nous dit que l'idée d'_ubuntu_ diffère de "la vision matérialiste du monde et des personnes qui est celle qui domine dans notre culture scientifique"[^25]. Selon Shepherd Shonhiwa, "la vie africaine met l'accent sur l'humanité et les relations plutôt que sur la richesse matérielle"[^26], et Mbigi écrit : "La marque de la philosophie afro-centriste est d'être un bon membre de la communauté. Il s'agit également de vivre et de profiter de la vie plutôt que d'en acquérir des conforts matériels"[^27].

Par conséquent, il est possible d'interpréter "_umuntu ngumuntu ngabantu_", "une personne est une personne à travers d'autres personnes", de telle sorte que les interprétations U4 et U6 sont toutes deux vraies. Les actions qui produisent l'harmonie, réduisent la discorde et développent la communauté sont simultanément les actions qui perfectionnent la nature précieuse de l'individu en tant qu'être social.

Il est important de réconcilier l'épanouissement personnel et le sens de la communauté, car cela résout le problème de la motivation morale. Les théories éthiques occidentales modernes sont confrontées à cette question, mais ont du mal à y répondre : Pourquoi devrais-je être éthique (si cela n'est pas bon pour moi) ? Si, toutefois, je comprends que le fait de profiter à d'autres personnes est également bon pour moi (même si, à l'extrême, cela conduit à ma mort), alors j'ai automatiquement une motivation pour agir de manière éthique.

## 4. Management _Ubuntu_

L'expérience de l'auteur, qui a enseigné dans plusieurs universités africaines, qui a pris connaissance des manuels utilisés dans d'autres universités d'Afrique, qui a participé à des conférences, des séminaires et des ateliers dans divers pays africains, qui a communiqué avec des spécialistes du commerce provenant d'autres pays africains et qui a lu leurs publications, laisse penser qu'il existe un décalage entre les cultures africaines traditionnelles et l'enseignement des affaires en Afrique, dont le contenu théorique est pour la plupart indissociable de l'enseignement des affaires anglo-américain. Les théories qui ont été élaborées au sein et pour des cultures individualistes ne trouvent pas leur place dans les cultures communautaires. Les managers africains ont besoin d'une théorie de management qui soit cohérente avec leurs cultures communes.

La première étape dans l'élaboration de la nécessaire théorie de management pour les entreprises africaines, basée sur la philosophie d'_ubuntu_, est de reconnaître l'entreprise comme une communauté et non comme un ensemble d'individus. Comme le soulignent Luchien Karsten et Honorine Illa, "Ubuntu fournit une base phi- losophique solide pour le concept de gestion communautaire"[^28] et Dean McFarlin, _et al._ écrivent que la philosophie africaine de management "considère l'entreprise comme une communauté et peut se résumer en un mot - _ubuntu_"[^29].

Lorsque l'entreprise est comprise comme une communauté, l'objectif du management n'est ni de profiter à une seule catégorie d'individus, comme le prétendent les théories de la maximisation de la valeur actionnariale, ni de profiter à plusieurs catégories d'individus, comme le disent les théories des parties prenantes, mais de profiter à la communauté, ainsi qu'aux communautés plus larges dont elle fait partie. Dans la plupart des écoles de commerce africaines, la doctrine selon laquelle la maximisation de la valeur actionnariale est l'objectif du management est considérée comme axiomatique. En plus d'être contraire à l'éthique, cette doctrine est en contradiction avec les cultures africaines : "Une nouvelle culture de l'entreprise est nécessaire. Cette culture consiste à rechercher une survie décente et à travailler dans un but de profit, mais pas à rechercher le plus grand profit à tout prix, et surtout pas l'exploitation des êtres humains, afin d'atteindre des objectifs caractérisés par la cupidité et l'égoïsme"[^30].

Promouvoir le bien d'une communauté, c'est promouvoir le bien de tous ses membres : "Le principe sous-jacent du leadership afrocentrique est le collectivisme. Cette notion fait référence au fait d'être une communauté, ou de vivre collectivement, avec l'objectif de s'assurer que personne ne se retrouve trop loin derrière les autres"[^31] Les théories de la valeur actionnariale, du contrat social et des parties prenantes s'accordent pour dire que l'objectif des entreprises est de promouvoir le bien des individus ; elles ne s'opposent que sur les individus qui doivent en bénéficier. Ces trois ensembles de théories sont fondamentalement en désaccord avec les théories qui considèrent que l'objectif du management est de promouvoir le bien de la communauté : "Le collectivisme associé à l'harmonie et à la coopération signifie travailler pour le bénéfice de l'ensemble, sur la base d'une vision à long terme, plutôt que pour le bénéfice d'individus en constante évolution"[^32].

La théorie africaine du management peut, bien sûr, emprunter à l'Occident. Les théories de management anglo-américaines contiennent certaines vérités qui sont universelles. Il faut cependant faire la distinction entre les éléments théoriques qui peuvent enrichir une théorie de management basée sur la philosophie _ubuntu_ et ceux qui ne le peuvent pas :

> Le concept d'Ubuntu met l'accent sur la nécessité d'exploiter la tendance à la solidarité du peuple africain dans le développement des pratiques et des approches de management. Il est important pour nous d'adopter certaines techniques de management occidentales et orientales, mais celles-ci ne permettront aux organisations africaines que d'atteindre la parité concurrentielle[^33].

Bien que toute théorie de management basée sur la philosophie _ubuntu_ doive inclure le rôle des vertus d'_ubuntu_, il n'existe pas de liste canonique de ces vertus. Johann Broodryk identifie cinq vertus ou "valeurs fondamentales" - humanité, bienveillance, partage, respect et compassion - dont chacune a plusieurs "valeurs associées"[^34]. D'autres auteurs identifient d'autres vertus. Il y a du travail à faire pour identifier les vertus du management _ubuntu_ et déterminer comment elles sont liées au monde réel des affaires en Afrique.

## 5. _Ubuntu_ et les traditions Non-africaines

Bien que certaines caractéristiques d'_ubuntu_ soient typiquement africaines, ses caractéristiques essentielles ne le sont pas, car _ubuntu_ est enraciné dans la nature humaine, qui est commune à toute la race humaine : "Des valeurs telles qu' _Ubuntu_ ne doivent pas seulement être considérées comme des valeurs africaines, mais aussi comme des valeurs humaines"[^35] La croyance en la nature humaine a connu des temps difficiles en Occident moderne et post-moderne. Jean-Paul Sartre a soutenu qu'"il n'y a pas de nature humaine, puisqu'il n'y a pas de Dieu pour la concevoir"[^36]. Mais la croyance en la nature humaine n'exige pas la croyance en Dieu. L'apartheid était contraire à l'éthique, car les humains noirs et blancs possèdent les mêmes droits humains et sont soumis à la même loi morale naturelle. Et nous avons cela en commun, parce que nous partageons une nature humaine commune.

> Bien qu'il ne fasse pas explicitement référence à la "nature humaine", Nelson Mandela est d'accord : Ubuntu ... affirme que les points communs de notre humanité sont plus grands et plus durables que les différences qui nous divisent. Il en est ainsi, et il doit en être ainsi, parce que nous partageons la même funeste condition humaine. Nous sommes des créatures de sang et d'os, d'idéalisme et de souffrance. Bien que nous soyons différents selon les cultures et les croyances, et bien que l'histoire ait divisé les riches des pauvres, les libres des non-libres, les puissants des impuissants et les races des races, nous sommes encore tous des branches sur le même arbre de l'Humanité[^37].

Peter Drucker a écrit en 1982 que les seules traditions philosophiques capables de servir de philosophies de management sont l'"éthique de l'interdépendance" confucéenne et l'"éthique de la prudence et de l'auto-développement" aristotélicienne.[^38] On peut peut-être l'excuser de ne pas avoir inclus l'éthique africaine d' _ubuntu_, au motif que personne ne lui avait fait connaître. En tout état de cause, un bref examen des philosophies traditionnelles de la Chine et de la Grèce révèle qu'elles ont beaucoup en commun avec la philosophie africaine traditionnelle qui est pertinente pour la philosophie de management des entreprises.

### 5.1 Le management confucianiste

Le confucianisme, qui n'est pas une religion mais une "philosophie humaniste" [^39], influence le commerce chinois aujourd'hui :

> Bien que le système confucianiste ne soit pas encore officiellement en vogue en Chine, son influence se fait encore sentir dans de nombreuses facettes de la vie chinoise. Pour l'homme d'affaires qui s'attend à commercer avec la Chine, la compréhension de ce système est essentielle. Le confucianisme est tellement enraciné après 2 000 ans qu'il ne peut être ignoré. Il constitue toujours la base de la plupart des pratiques commerciales en Chine[^40].

Ce passage peut exagérer quelque peu l'influence du confucianisme dans les affaires chinoises contemporaines. Le bouddhisme et le capitalisme occidental sont également des influences importantes. Néanmoins, le confucianisme a eu une forte influence sur la culture chinoise dans le passé, il est de plus en plus populaire en Chine aujourd'hui, et il a le potentiel de rendre la pratique des affaires chinoises plus humaine.

Dans l'éthique traditionnelle chinoise, comme dans l'éthique traditionnelle africaine, l'institution de la famille est centrale : "Pour Confucius, la famille, hiérarchiquement ordonnée, était l'unité de la société"[^41]. L'éthique confucéenne est aussi une éthique de la vertu. Un traducteur des _Analectes_ de Confucius restitue les vertus confucéennes comme l'humanité (_ren_) - une vertu globale, englobante - la vertu (_de_), la loyauté (_zhong_), la piété filiale (_xiao_), la bonne foi (_xin_), la justesse (_yi_), la réciprocité (_shu_), la déférence (_rang_), le courage (_yong_) et la bonté (_shan_)[^42].

Selon Kam-hon Lee, l'éthique confucéenne appliquée aux affaires se manifeste dans :

- le fait d'être sincère envers les autres (c'est-à-dire sans tromperie et en recherchant toujours des avantages mutuels) ;
- le fait d'être digne de confiance dans la conduite des transactions (c'est-à-dire la préservation de sa crédibilité) ;
- le fait de considérer la droiture comme un profit (c'est-à-dire en accordant plus d'importance à la droiture qu'à la rentabilité) ; et
- le fait d'être fondé sur la bonté (c'est-à-dire être gentil avec les autres et ne pas en tirer profit lorsque les autres sont en crise)[^43].

Le confucianisme constitue le fondement philosophique non seulement de la culture chinoise, mais aussi des cultures du Japon, de la Corée, du Vietnam, de Singapour et d'autres nations d'Asie de l'Est : " Les vertus soulignées [^par le confucianisme] sont fondamentales pour la Chine et l'Extrême-Orient en général "[^44] Le cas du Japon, deuxième économie nationale du monde, est significatif. Les Japonais ont adopté la technologie de l'Occident, ont créé des sociétés commerciales conformes à leur propre culture traditionnelle et ont rapidement produit des biens industriels de meilleure qualité et à moindre coût que les entreprises occidentales : "L'exemple du Japon devrait être important pour l'Afrique, car il montre que modernisation ne signifie pas nécessairement occidentalisation. Les pays en développement doivent apprendre des pays développés, mais ils ne doivent pas pour autant abandonner leur culture et leurs traditions"[^45].

Il faut noter que l'empire économique que la Chine est en train de construire en Afrique est plus lié à Adam Smith qu'à Confucius : "Le raisonnement qui sous-tend la nouvelle orientation de la Chine vers l'Afrique est simple. Pour que son essor économique se poursuive, Pékin doit trouver davantage de matières premières et de nouveaux marchés pour les produits manufacturés"[^46]. Le but premier d'un empire est d'enrichir la mère patrie aux dépens des colonies. Dans le passé, la plupart des empires ont été construits en conquérant d'abord et en gouvernant ensuite des terres étrangères. Depuis le milieu du XXe siècle, suite à l'effondrement des empires européens et à la condamnation généralisée du colonialisme, la stratégie impériale a évolué vers la domination néocolonialiste de l'économie d'une terre étrangère, sans gouvernance politique : "Chaque jour qui passe, les tentacules économiques de la Chine s'étendent plus profondément en Afrique. Alors que l'Europe cherchait à exercer un contrôle politique direct, la Chine est en train d'acquérir un vaste empire économique informel"[^47].

La gestion d'entreprise confucéenne est en partie une réalité contemporaine et en partie un héritage à revendiquer. En Chine, le confucianisme a été supprimé pendant la révolution culturelle, mais il retrouve aujourd'hui sa popularité. Il est également influent dans d'autres nations asiatiques. Dans la mesure où il s'agit d'une tradition de communautés et de vertus, il est similaire aux traditions africaines et européennes.

### 5.2. Le management platonico-aristotélicien

On a beaucoup écrit sur les différences entre la philosophie africaine et européenne. Si l'on compare la philosophie africaine traditionnelle avec la philosophie européenne _moderne_, le contraste est, en effet, frappant. En revanche, si l'on compare la philosophie africaine traditionnelle avec la philosophie européenne _traditionnelle_, les différences s'atténuent.

Dans ce que l'on appelle parfois la "philosophie pérenne", courant dominant de la philosophie occidentale depuis les philosophes grecs et romains de l'Antiquité, en passant par les philosophes médiévaux, et jusqu'à son rejet par les principaux philosophes européens au cours du siècle des Lumières, il était entendu que "la cité fait partie des choses qui existent par nature, et que l'homme est par nature un animal politique [^communautaire]"[^48]. En outre, l'éthique occidentale traditionnelle consiste à acquérir certaines habitudes et certains traits de caractère remarquables. Selon Platon, les principales de ces vertus sont "la justice, la modération, le courage et la sagesse"[^49]. Aristote a distingué la sagesse théorique de la sagesse pratique, et cette dernière est connue sous le nom de prudence, du latin _prudentia_. La tradition occidentale a également acquis le concept de loi naturelle à partir du stoïcien romain Cicéron, tout en étant à la fois téléologique et déontologique, sans incohérence.

Parmi les premiers philosophes européens qui ont rejeté la philosophie pérenne, citons Thomas Hobbes. Et, pour comprendre le changement qui a eu lieu, il faut comprendre que l'erreur fondamentale de l'éthique hobbesienne n'est pas l'égoïsme, comme on le prétend communément, mais l'individualisme. Dans la tradition que Hobbes a rejetée, poursuivre son propre bien véritable est éthique. Lorsque Socrate et Thrasymaque discutent dans la _République_ de Platon de l'avantage de la justice, c'est Thrasymaque qui affirme que "le juste est vraiment le bien d'autrui" et Socrate (parlant au nom de Platon) qui soutient qu'"il vaut mieux à tous égards [^pour l'agent] être juste que injuste" [^50]. L'innovation de Hobbes n'est pas l'égoïsme, mais la croyance que la "condition naturelle de l'humanité" est "solitaire" [^51].

Tant qu'il est entendu que son propre bien est inséparable du bien de la communauté, l'"égoïsme", ou la poursuite de son propre vrai bien, est altruiste. Cependant, lorsque l'on considère que les personnes ont des intérêts indépendants de toute communauté, il y a conflit entre mon intérêt et le vôtre. Après avoir énuméré dix-neuf lois non égoïstes de la nature, Hobbes nous dit qu'un homme "n'a plus rien à faire dans l'apprentissage des lois de la nature, mais, lorsqu'il pèse les actions des autres hommes avec les siennes, elles lui semblent trop lourdes, pour les placer dans l'autre partie de la balance, les siennes à leur place, afin que ses propres passions, et l'amour de soi, n'ajoutent rien au poids" [^52]. L'amour-propre est maintenant en conflit avec la loi naturelle. Si nous entendons par "égoïsme" l'affirmation qu'agir de manière éthique est bon pour l'agent, alors l'éthique hobbesienne, comme la plupart des philosophies morales modernes, est non égoïste.

Les théories éthiques qui nous disent que nous devons choisir entre égoïsme et altruisme, entre amour de soi et amour des autres, entre prudence et moralité, ou entre son propre bien et le bien commun sont des théories éthiques individualistes. Non seulement les théories de la maximisation de la valeur actionnariale dans la gestion des entreprises, mais aussi les théories du contrat social et des parties prenantes dans l'éthique des affaires, sont ancrées dans la philosophie individualiste de Hobbes. Et, si de nombreux auteurs ont affirmé que l'économie d'Adam Smith ne doit pas être contraire à l'éthique, parce qu'il a également écrit un livre de philosophie morale, il convient de noter que sa théorie éthique est hobbesienne dans la mesure où elle inclut une séparation de l'intérêt privé et de l'intérêt public : "L'homme sage et vertueux est toujours prêt à sacrifier son propre intérêt privé à l'intérêt public de son propre ordre ou de sa propre société"[^53]. L'analyse de Smith sur le sacrifice de soi ne pourrait pas être plus différente de celle d'Aristote.

Relativement peu de choses ont été accomplies jusqu'à présent dans l'application de la philosophie occidentale traditionnelle aux entreprises. Néanmoins, on peut facilement voir la pertinence des quatre vertus cardinales pour la pratique du management. La caractéristique distinctive de la profession de manager est la prise de décision, et la prudence est la vertu du décideur. Les sous-valeurs d'Aristote de la justice distributive, commutative et juridique sont requises par tout manager qui cherche à promouvoir le bien commun. La force d'âme est requise par les managers qui doivent prendre des décisions correctes dans des situations où les conséquences de ces décisions pourraient être désagréables. Et la tempérance, en particulier sa vertu subordonnée l'humilité, est requise par le manager qui est tenté de faire trop confiance à son propre jugement, plutôt que de demander conseil à ses subordonnés.

Mbigi identifie _ubuntu_ avec le concept philosophique occidental de solidarité : "Le concept d'Ubuntu ... est la _solidarité collective_ des pauvres sur les questions de survie"[^54]. Karol Wojtyla définit la solidarité comme "une détermination ferme et persévérante à s'engager pour le bien commun, c'est-à-dire pour le bien de tous et de chaque individu, car nous sommes tous réellement responsables de tous"[^55]. L'application de la solidarité aux entreprises implique de comprendre les entreprises commerciales, non pas comme "des fictions juridiques qui servent de lien pour un ensemble de relations contractuelles entre individus"[^56], mais comme des communautés : "Une bonne entreprise est une communauté qui a un but"[^57]. Et, lorsque l'entreprise est comprise comme une communauté, le but du management est de promouvoir le bien de la communauté, le bien commun.

Il est vrai, bien sûr, que Platon et Aristote n'ont pas écrit sur des communautés de la taille d'ExxonMobil ou de Wal-Mart. Pour comprendre la grande entreprise multinationale en tant que communauté, nous avons besoin de la double subsidiarité de la solidarité, "le principe selon lequel chaque groupe social et politique doit aider les groupes plus petits ou plus locaux à atteindre leurs objectifs respectifs sans jamais s'arroger ces tâches"[^58]. Selon la subsidiarité, le management doit être décentralisé. Nous ne devrions essayer de promouvoir le bien commun aux niveaux supérieurs que lorsqu'il est impossible de le faire aux niveaux inférieurs de l'organisation.

## 6. Les dérivations traditionnelles et modernes de l'éthique

Soutenir que nous devrions développer une théorie du management des entreprises ancrée dans la tradition du droit naturel et des vertus humaines, et dans une compréhension de la nature humaine commune aux cultures traditionnelles des différents continents, n'est pas supposer que cela ne pose pas de problème. Pendant près de deux millénaires d'histoire européenne, la plupart des grands philosophes moraux ont cru que la nature humaine et la loi naturelle existaient, même s'ils contestaient entre eux les théories de chacun. Aujourd'hui, la croyance en leur existence est impopulaire. Bien qu'Alasdair MacIntyre estime qu'"une théorie de la morale est inséparable d'une théorie de la nature humaine"[^59], sa position est minoritaire. L'histoire de ce changement de paradigme dans la philosophie morale occidentale est complexe, impliquant des changements dans la métaphysique, l'épistémologie, la théologie, la politique, l'économie, etc. L'étude de cette histoire dépasse le cadre de cet essai. Néanmoins, il est possible d'observer brièvement l'une des nombreuses étapes de cette transition.

Dans son _Traité de la nature humaine_, David Hume pose la question de savoir si nous devons rechercher les principes de moralité les plus généraux dans la nature ou ailleurs. Il répond que "notre réponse à cette question dépend de la définition du mot Nature, qu'il n'y a pas plus ambiguë et équivoque". Il écrit ensuite que la "nature" a trois sens différents, selon qu'elle s'oppose aux "miracles", aux "rares et inhabituels" ou à l'"artifice". Hume déclare ensuite que "rien ne peut être plus peu philosophique que ces systèmes qui affirment que la vertu est la même avec ce qui est naturel, et le vice avec ce qui n'est pas naturel"[^60], car ce n'est le cas selon aucune des trois définitions de la "nature" de Hume. L'argument de Hume n'est cependant pas valable, car lorsque Aristote, par exemple, écrit que "les vertus ne naissent en nous ni par nature ni contre nature, mais que nous sommes par nature capables de les acquérir"[^61], il n'utilise la "nature" dans aucun des trois sens de Hume.

John Wild identifie cinq significations interdépendantes de la "nature" dans les travaux de Platon et d'Aristote : "la relation générale de la condition physique, et les entités dynamiques ordonnées dans un monde ou un cosmos par cette relation normative" ; "la forme ou la structure définie d'une entité finie qui détermine ses tendances de base" ; "les tendances déterminées par cette forme" ; "la direction adéquate de ces tendances de manière à les conduire vers l'accomplissement" ; et "la bonne condition ou la condition adéquate de l'accomplissement existentiel"[^62]. Il poursuit :

> Ces cinq facteurs existentiels sont essentiellement liés. L'un ne peut exister sans les autres. Il fallait donc un terme large et flexible pour exprimer cette unité. Pour Platon et Aristote, le mot _nature (φύσις)_ répondait à ce besoin. Leur usage linguistique a depuis été suivi par les philosophes moraux réalistes en Occident, et c'est pour cette raison que l'éthique réaliste est connue sous le nom de théorie de la loi naturelle[^63].

Lorsqu'Aristote écrit que "dans le cas des dépravés ou des personnes en état de dépravation, le corps est souvent tenu de diriger l'âme parce qu'il est dans un état qui est mauvais et non naturel", il ne veut pas dire que cet état est miraculeux, ni qu'il est rare et inhabituel, ni qu'il est artificiel. Il veut dire qu'elle est défectueuse et, par conséquent, peu propice à l'épanouissement de l'être humain. Hume n'a pas réussi à démontrer qu'il est erroné de comprendre la vertu comme étant naturelle et le vice comme étant contre nature. Son _Traité sur la nature humaine_ était en fait un pas vers la croyance, populaire aujourd'hui, qu'il n'existe pas de nature humaine.

Critiquer Hume n'est pas démontrer que l'éthique peut être dérivée de notre nature humaine commune. À l'objection selon laquelle cela est problématique, la réponse appropriée est de reconnaître que c'est le cas, mais ensuite de souligner que le fait de dériver l'éthique de toute autre source est également problématique. Examinons brièvement les "deux philosophes favoris de l'éthique des affaires"[^64]: Emmanuel Kant et John Stuart Mill.

Kant a rejeté la nature humaine comme point de départ de la philosophie morale et a tenté de tirer de la pure raison pratique une théorie éthique qui serait valable "non seulement pour les hommes mais pour tous les êtres rationnels en général"[^65]. Il reproche à ses prédécesseurs de ne pas "se demander si les principes de la morale doivent être recherchés dans la connaissance de la nature humaine"[^66]. La métaphysique de la morale doit être "complètement isolée... et non mélangée à une quelconque anthropologie"[^67]. Néanmoins, dans la théorie éthique qui en résulte, un rôle central est joué par le concept de volonté, qui appartient à certaines théories de la nature humaine mais pas à d'autres. En outre, la théorie éthique de Kant est notoirement incapable de distinguer les actions éthiques des actions non éthiques : "Il est très facile de voir que de nombreuses maximes immorales et maximes triviales non morales sont justifiées par le test de Kant de manière tout aussi convaincante - dans certains cas plus convaincante - que les maximes morales que Kant aspire à faire respecter"[^68].

La tentative de Mill de dériver l'éthique de l'expérience humaine contient un exemple classique de raisonnement fallacieux : Si un objet est vu, alors il est visible ; si un son est entendu, alors il est audible ; donc, si quelque chose est désiré, alors il est désirable[^69]. Son principe d'utilité n'est pas plus capable de distinguer les actions éthiques des actions non éthiques que ne l'est l'impératif catégorique de Kant. Selon l'utilitarisme, comme le souligne John Rawls, "il n'y a aucune raison en principe pour que les plus grands gains des uns ne compensent pas les moindres pertes des autres ; ou, plus important encore, pour que la violation de la liberté de quelques-uns ne soit pas compensée par le plus grand bien partagé par beaucoup"[^70].

Pour paraphraser l'évaluation de la démocratie par Winston Churchill, dériver l'éthique d'une nature humaine commune est la pire approche, à l'exception de toutes les autres approches qui ont été essayées de temps en temps[^71]. Toutes les tentatives de dériver une théorie éthique se heurtent à d'énormes problèmes. La différence la plus significative entre la tradition du droit naturel et des vertus humaines et les théories éthiques qui sont populaires aujourd'hui est que la première, ainsi que l'anthropologie qui l'accompagne, ont été rejetées par le courant dominant de la philosophie occidentale au cours du siècle des Lumières - bien que ce ne soit pas sur la base d'arguments solides.

## 7. La corruption du management _Ubuntu_

Une discussion sur les vertus de la compréhension de l'organisation des entreprises en tant que communauté devrait également noter les vices potentiels. Le premier d'entre eux est le népotisme :

> Comme la famille, le groupe ethnique ou social et, dans certains cas, les idéologies tribales sont des facteurs forts dans la constitution de l'identité individuelle et collective, le manager ou l'employé africain fera souvent passer l'intérêt de ses cousins et des membres de la tribu avant celui de l'organisation. Parfois, cela peut signifier le placement de proches parents dans l'organisation, indépendamment de leur aptitude pour le poste en question[^72].

Placer les intérêts perçus des parents et des membres de son groupe ethnique avant ceux de la communauté est, bien que courant, une corruption de _ubuntu_. Le tribalisme est éthiquement équivalent au racisme ; les deux impliquent de priver les autres de leur dû parce qu'ils diffèrent de nous sur un point moralement non pertinent. Il est dans le véritable intérêt de chacun des membres d'une véritable communauté de recruter et de promouvoir sur la base du mérite. En outre, c'est une condition nécessaire pour que les entreprises africaines deviennent compétitives par rapport au reste du monde.

Un autre problème du fonctionnement défectueux d'une communauté est la "pensée de groupe"[^73]:

> L'inconvénient du collectivisme est qu'il empêche les individus d'agir sans le consensus du groupe. On observe que dans les organisations, les alliances (sous-groupes) se forment au sein du groupe plus large. Les membres des alliances se voient contraints d'adopter la position prise par le sous-groupe. Dans cette situation, il est difficile pour les individus d'agir de manière indépendante, quelle que soit leur position personnelle. Il est évident que cette pratique peut entraîner une frustration dans le processus de négociation, d'initiation du changement ou d'expansion. Elle peut également être chronophage et inefficace[^74].

L'antidote est le leadership qui crée un environnement dans lequel les membres de la communauté sont autorisés à être en désaccord avec les autres membres du groupe. Le regroupement en communauté est une question de communauté d'intérêts, et non de communauté d'opinions. Pour décider de la meilleure façon de promouvoir le bien commun, il faut écouter les idées divergentes sur la meilleure façon de le promouvoir.

Un troisième vice, étroitement lié au premier, est le découragement de l'initiative individuelle :

> Au Malawi, comme dans d'autres communautés d'Afrique centrale et orientale, la tradition place la réussite sociale au-dessus de la réussite personnelle. ... On entend souvent : "Akhufuna akhale ndani !" (Que veut-il/elle être ?) et "Akudziyesa kuti ndi ndani" (Qui pense-t-il/elle être ?). Ces expressions couramment entendues signalent la désapprobation sociale de l'individu qui se place au-dessus de ses semblables, par exemple, par l'autopromotion dans les affaires ou au travail[^75].

Il faut ici distinguer l'autopromotion non éthique, qui ne profite à personne, de l'autopromotion éthique, qui favorise à la fois l'individu et la communauté. La recherche d'une promotion par le biais de la flagornerie, par exemple, ne profite à personne. Mais toute société bénéficie de personnes qui excellent pour promouvoir le bien commun. L'analyse d'Aristote sur la différence entre l'amour-propre vicieux et vertueux[^76] est utile à cet égard.

## 8. Les grandes lignes d'une théorie du management éthique et global des entreprises

Il est maintenant possible d'esquisser une théorie de management global en accord avec les cultures traditionnelles d'Afrique, d'Asie et d'Europe. Il doit s'agir d'une théorie de management productif - pour que la pauvreté dans les "pays en développement" puisse être surmontée - et elle doit également être cohérente avec notre nature humaine commune.

La théorie requise doit comprendre l'entreprise, non pas comme un ensemble d'individus, mais comme une communauté. En outre, elle doit comprendre que l'objectif du management est de promouvoir le bien commun. Cela signifie qu'elle doit promouvoir le bien de tous les membres de l'entreprise elle-même, pas uniquement de ses propriétaires, et doit également promouvoir le bien des communautés plus larges auxquelles elle appartient. Elle doit produire et vendre des biens et/ou des services qui sont réellement bons pour ses clients, et non pas simplement ce qu'elle peut persuader ses clients d'acheter. Et elle doit produire et vendre ces biens et services en respectant les exigences de la justice. Pour cela, il faut comprendre une gestion financière prudente comme un moyen de fournir des biens/services à la communauté, plutôt que - comme c'est le cas avec les théories de gestion dominantes - comprendre la fourniture de biens/services comme un moyen de maximiser une variable financière. En outre, comme les managers contribuent au bien commun, ils atteignent simultanément leur propre excellence, en acquérant les vertus humaines.

Il reste évidemment beaucoup de travail pour étoffer ce squelette. Si j'ai insisté sur la convergence des éthiques traditionnelles africaines, chinoises et européennes, il y a aussi un désaccord important. L'éthique de la Grèce antique était liée à des théories métaphysiques qui ne se retrouvent pas dans les traditions africaines et asiatiques. Néanmoins, la philosophie africaine de _ubuntu_ est capable de jouer un rôle central, conjointement avec les philosophies traditionnelles de la Chine, de la Grèce et d'autres cultures, dans le développement de la nécessaire théorie philosophique du management. Avec une telle théorie, nous pourrions parvenir à une "mondialisation pour le bien commun" [^77].

## Notes

[^1]: Lovemore Mbigi, L'esprit du leadership africain (Randburg : Knowres, 2005), p. 75.
[^2]: John S. Mbiti, Religions et philosophie africaines (Nairobi : East African Educational Publishers, 1969), p. 108-109.
[^3]: Yusufu Turaki, Fondations de la religion traditionnelle africaine et sa vision du monde (Nairobi : WordAlive Publishers, 2006), p. 36.
[^4]: Obiora F. Ike & Ndidi Nnoli Edozien, Comprendre l'Afrique : Raisonnement juridique traditionnel, jurisprudence et justice en Igboland (Enugu : CIDJAP Publications, 2001), p. 155. 5
[^5]: Kwame Gyekye, La vie non examinée : Philosophie et expérience africaine (Accra : Sankofa, 1996), p. 32.
[^6]: Mogobe B. Ramose, Philosophie africaine à travers Ubuntu (Harare : Mond Books, 1999), p. 49.
[^7]: Richard Tambulasi & Happy Kayuni, " les pieds africains peuvent-ils divorcer des chaussures occidentales ? Le cas d'Ubuntu et de la bonne gouvernance démocratique au Malawi", Nordic Journal of African Studies, Vol. 14, No. 2 (2005), p. 147.
[^8]: Jabulani Sithole, " L'Afrique ne peut utiliser que sa propre culture pour influencer la mondialisation ", afrol News, 15 mai 2001, http://www.afrol.com/html/News2001/afr020_culture_econ.htm.
[^9]: Reuel J. Khoza, Laissez l'Afrique diriger : Le leadership transformationnel africain pour les affaires du 21e siècle (Johannesburg : Vezubuntu, 2006), p. 6.
[^10]: Desmond Mpilo Tutu, Pas de futur sans pardon (Londres : Rider, 1999), p. 34-35.
[^11]: Joseph M. Nyasani, " La signification ontologique du "moi" et du "nous" dans la philosophie africaine ", dans Moi, Nous et le corps : Premier symposium conjoint de philosophes d'Afrique et des Pays-Bas, sous la direction de Heinz Kimmerle (Amsterdam : B. R. Grüner, 1989), p. 9.
[^12]: Wendy Luhabe, Définir les moments : Définir les moments : les expériences des dirigeants noirs sur le lieu de travail en Afrique du Sud (Pietermaritzburg : University of Natal Press, 2002), p. 103.
[^13]: "Ubuntu, et autres conseils de management", The Economist, Vol. 334, No. 7906 (18 mars 1995), p. 68.
[^14]: Thaddeus Metz, " Vers une théorie morale africaine ", Journal de la philosophie politique, Vol. 15, No. 3 (2007), p. 331, 334.
[^15]: Ibid.
[^16]: Ibid, p. 332.
[^17]: Ibid, p. 333.
[^18]: Henry Sidgwick, Les méthodes de l'éthique, 7e éd. (Londres : Macmillan, 1907), p. 404, note 1.
[^19]: C. S. Lewis, Les lettres du ruban adhésif, Ed. rév. (New York : Macmillan, 1982), p. 81.
[^20]: Aristote, Éthique de Nicomaque, trad. Terence Irwin (Indianapolis : Hackett, 1985), 1170b6-7.
[^21]: Mbigi, L'esprit du leadership africain, p. 69.
[^22]: Fred Luthans, René Van Wyk & Fred O. Walumbwa, " Reconnaissance et développement de l'espoir pour les responsables organisationnels sud-africains ", The Leadership & Organization Development Journal, Vol. 25, No. 6 (2004), p. 515.
[^23]: Augustine Shutte, Ubuntu : Une éthique pour la nouvelle Afrique du Sud (Le Cap : Cluster Publications, 2001), p. 24.
[^24]: Aristote, Éthique de Nicomaque, 1169a18-35.
[^25]: Shutte, Ubuntu, p. 21.
[^26]: Shepherd Shonhiwa, Le manager interculturel efficace : Un guide pour les dirigeants d'entreprises en Afrique (Le Cap : Zebra Press, 2006), p. 6.
[^27]: Lovemore Mbigi, avec Jenny Maree, Ubuntu : L'esprit de la gestion de la transformation africaine (Randburg : Knowres, 2005), p. 93.
[^28]: Luchien Karsten & Honorine Illa, "Ubuntu comme un concept clé de la gestion africaine", Journal of Managerial Psychology, Vol. 20, No. 7 (2005), p. 612.
[^29]: Dean B. McFarlin, Edward A. Coster & Connie Mogale-Pretorius, "Le développement du management en Afrique du Sud au XXIe siècle", Journal of Management Development, Vol. 18, No. 1 (1999), p. 71.
[^30]: Johann Broodryk, La philosophie du management Ubuntu (Randburg : Knowres, 2005), p. 168.
[^31]: Shepherd Shonhiwa, Le manager interculturel efficace, p. 41.
[^32]: Emmanuel Arthur Nnadozie, Culture africaine et affaires américaines en Afrique (Kirksville, Missouri : Afrimax, 1998), p. 44.
[^33]: Mbigi, Ubuntu, pp. vii-viii.
[^34]: Broodryk, Philosophie du management d'Ubuntu, p. 174.
[^35]: Linda van der Colff, " Leçons de leadership de l'arbre africain ", Management Decision, Vol. 41, No. 3 (2003), p. 257.
[^36]: Jean-Paul Sartre, Existentialisme et émotions humaines, trad. Bernard Frechtman (New York : Philosophical Library, 1957), p. 15.
[^37]: Nelson Mandela, Avant-propos de " Laissez l'Afrique diriger " : Le leadership transformationnel africain pour les affaires du 21e siècle, par Reuel J. Khoza (Johannesburg : Vezubuntu, 2006), p. xxv.
[^38]: Peter F. Drucker, Le monde changeant de l'exécutif (Londres : Heinemann, 1982), p. 245-54.
[^39]: Shuji Hayashi, Culture et management au Japon, trad. Frank Baldwin (Tokyo : University of Tokyo Press, 1988), p. 13.
[^40]: Laurence Jacobs, Gao Guopei et Paul Herbig, " Les racines confucéennes en Chine : Une force pour les affaires d'aujourd'hui", Management Decision, Vol. 33, No. 10 (1995), p. 29.
[^41]: Chee Keen Pang, Diane Roberts & John Sutton, " Faire des affaires en Chine : L'art de la guerre ? International Journal of Contemporary Hospitality Management, Vol. 10, No. 7 (1998), p. 273.
[^42]: Raymond Dawson, "Note sur la traduction des termes clés", dans Confucius, The Analects (Oxford : Oxford University Press, 1993), pp. xxi-xxiv.
[^43]: Kam-hon Lee, " Considération morale et mouvements de gestion stratégique : Le cas chinois", décision de la direction, vol. 34, n° 9 (1996), p. 67.
[^44]: James R. Ware, introduction aux paroles de Confucius : Les enseignements du plus grand sage de Chine (New York : Mentor Books, 1955), p. 18.
[^45]: Robert Guest, Le continent enchaîné : Le passé, le présent et l'avenir de l'Afrique (Londres : Macmillan, 2004), p. 23.
[^46]: David Blair, " Pourquoi la Chine tente de coloniser l'Afrique ", The Telegraph (Londres), 31 août 2007.
[^47]: Ibid.
[^48]: Aristote, La Politique, trad. Carnes Lord (Chicago : University of Chicago Press, 1984), 1253a2-3.
[^49]: Platon, La République, trad. G. M. A. Grube (Indianapolis : Hackett, 1974), 504a.
[^50]: Ibid, 343c, 357b.
[^51]: Thomas Hobbes, Le Léviathan, ou la matière, la forme et le pouvoir d'un Common-wealth, Ecclesiasticall and Civill (Londres : Andrew Crooke, 1651), chap. 13.
52]: Hobbes, Leviathan, Chap. 15.
[^53]: Adam Smith, La théorie des sentiments moraux (Londres : A. Millar et Edimbourg : A. Kincaid & J. Bell, 1769), Partie VI, Sect. II, Chap. 3.
[^54]: Mbigi, Ubuntu, p. vii.
[^55]: Jean-Paul II, Lettre encyclique Sollicitudo Rei Socialis (30 décembre 1987), no. 38.
[^56]: Michael C. Jensen & William H. Meckling, " Théorie de l'entreprise : Comportement managérial, coûts d'agence et structure de propriété", in Economics and Social Institutions, ed. Karl Brunner (Boston : Martinus Nijhoff, 1979), p. 170.
[^57]: Charles Handy, " À quoi sert une entreprise ? " Harvard Business Review, décembre 2002, p. 5.
[^58]: Paolo G. Carozza, " La subsidiarité comme principe structurel du droit international des droits de l'homme ", The American Journal of International Law, Vol. 97:38 (2003), p. 38, n. 1.
[^59]: Alasdair MacIntyre, Une brève histoire de l'éthique (New York, Macmillan, 1966), p. 139.
[^60]: David Hume, Un traité de la nature humaine : Être une tentative d'introduire la méthode expérimentale de raisonnement dans les sujets moraux (Londres : John Noon, 1739-40), Livre III, Partie I, Section II.
[^61]: Aristote, Éthique de Nicomaque, 1103a24-25.
[^62]: John Wild, Les ennemis modernes de Platon et la théorie de la loi naturelle (Chicago et Londres : University of Chicago Press, 1953), p. 108.
[^63]: Ibid, p. 167.
[^64]: Joseph L. Badaracco & Allen P. Webb, " Éthique des affaires : Une vue des tranchées", California Management Review, Vol. 37, No. 2 (hiver 1995), p. 25.
[^65]: Emmanuel Kant, Les fondements de la métaphysique de la morale (1785), trad. James W. Ellington, (Indianapolis & Cambridge : Hackett, 1981), p. 20.
[^66]: Ibid, p. 22
[^67]: Ibid.
[^68]: Alasdair MacIntyre, Après la vertu : Une étude de la théorie morale, 3e éd. (Notre Dame, Indiana : University of Notre Dame Press, 2007), pp. 45-46.
[^69]: John Stuart Mill, Utilitarianisme (Londres, 1863), Chapitre IV.
[^70]: John Rawls, Une théorie de la justice (Cambridge, Massachusetts : Harvard University Press, 1971), p. 26.
[^71]: Winston Churchill, Discours à la Chambre des Communes, 11 novembre 1947 : "De nombreuses formes de gouvernement ont été et seront jugées dans ce monde de péché et de malheur. Personne ne prétend que la démocratie est parfaite ou universelle. En fait, il a été dit que la démocratie est la pire forme de gouvernement à l'exception de toutes les autres formes qui ont été essayées de temps en temps".
[^72]: Peter John Opio, " Vers une éthique des affaires en Afrique : intégrité et compétitivité ", dans Business Ethics in the African Context Today, ed. Michel Lejeune & Philipp W. Rosemann (Nkozi : Uganda Martyrs University Press, 1996), pp. 99-100.
[^73]: Irving L. Janis, Pensée de groupe : Études psychologiques des décisions politiques et des fiascos, 2e éd. (Boston : Houghton Mifflin, 1982).
[^74]: Nnadozie, La culture africaine et les affaires américaines en Afrique, p. 67.
[^75]: Une alliance afro-centrée, " Le changement organisationnel indigène : Localisation en Tanzanie et au Malawi", Journal of Managerial Psychology, Vol. 16, No. 1 (2001), pp. 60-61.
[^76]: Aristote, Éthique de Nicomaque, Livre IX, chapitres. 4 & 8.
[^77]: Kamran Mofid, La mondialisation pour le bien commun (Londres : Shepheard-Walwyn, 2002).
